Островский -- ГРОЗА
Действие четвертое
На первом плане узкая галерея со 
сводами старинной, начинающей 
разрушаться постройки; кой-где трава и 
кусты за арками — берег и вид на Волгу. 
Явление первое
Несколько гуляющих обоего пола проходят 
за арками. 
Первый. Дождь накрапывает, как бы гроза 
не собралась? 
Второй. Гляди, сберется.
Первый. Еще хорошо, что есть где 
схорониться. 
Входят все под своды.
Женщина. А что народу-то гуляет на 
бульваре! День праздничный, все повышли.
 Купчихи такие разряженные. 
Первый. Попрячутся куда-нибудь.
Второй. Гляди, что теперь народу сюда 
набьется! 
Первый (осматривая стены). А ведь тут, 
братец ты мой, когда-нибудь, значит, 
расписано было. И теперь еще местами 
означает. 
Второй. Ну да, как же! Само собой, что 
расписано было. Теперь, ишь ты, все 
впусте оставлено, развалилось, заросло. 
После пожара так и не поправляли. Да ты 
и пожару-то этого не помнишь, этому лет 
сорок будет. 
Первый. Что бы это такое, братец ты мой,
 тут нарисовано было? Довольно 
затруднительно это понимать. 
Второй. Это геенна огненная.
Первый. Так, братец ты мой!
Второй. И едут туда всякого звания люди.
Первый. Так, так, понял теперь.
Второй. И всякого чину.
Первый. И арапы?
Второй. И арапы.
Первый. А это, братец ты мой, что такое?
Второй. А это литовское разорение. 
Битва — видишь? Как наши с Литвой 
бились. 
Первый. Что ж это такое — Литва?
Второй. Так она Литва и есть.
Первый. А говорят, братец ты мой, она 
на нас с неба упала. 
Второй. Не умею тебе сказать. С неба 
так с неба. 
Женщина. Толкуй еще! Все знают, что с 
неба; и где был какой бой с ней, там 
для памяти курганы насыпаны. 
Первый. А что, братец ты мой! Ведь это 
так точно! 
Входят Дикой и за ним Кулигин без шапки.
 Все кланяются и принимают почтительное 
положение. 
Явление второе
Те же, Дикой и Кулигин.
Дикой. Ишь ты, замочило всего. 
(Кулигину) Отстань ты от меня! Отстань! 
(С сердцем) Глупый человек! 
Кулигин. Савел Прокофьич, ведь от этого,
 ваше степенство, для всех вообще 
обывателей польза. 
Дикой. Поди ты прочь! Какая польза! 
Кому нужна эта польза? 
Кулигин. Да хоть бы для вас, ваше 
степенство, Савел Прокофьич. Вот бы, 
сударь, на бульваре, на чистом месте, и 
поставить. А какой расход? Расход 
пустой: столбик каменный (показывает 
жестами размер каждой вещи), дощечку 
медную, такую круглую, да шпильку, вот 
шпильку прямую (показывает жестом), 
простую самую. Уж я все это прилажу и 
цифры вырежу уже все сам. Теперь вы, 
ваше степенство, когда изволите гулять 
или прочие которые гуляющие, сейчас 
подойдете и видите, который час. А то 
этакое место прекрасное, и вид, и все, 
а как будто пусто. У нас тоже, ваше 
степенство, и проезжие бывают, ходят 
туда наши виды смотреть, все-таки 
украшение — для глаз оно приятней. 
Дикой. Да что ты ко мне лезешь со 
всяким вздором! Может, я с тобой и 
говорить-то не хочу. Ты должен был 
прежде узнать, в расположении ли я тебя 
слушать, дурака, или нет. Что я тебе — 
ровный, что ли! Ишь ты, какое дело 
нашел важное! Так прямо с рылом-то и 
лезет разговаривать. 
Кулигин. Кабы я со своим делом лез, ну 
тогда был бы я виноват. А то я для 
общей пользы, ваше. степенство. Ну что 
значит для общества каких-нибудь рублей 
десять! Больше, сударь, не понадобится. 
Дикой. А может, ты украсть хочешь; кто 
тебя знает. 
Кулигин. Коли я свои труды хочу даром 
положить, что же я могу украсть, ваше 
степенство? Да меня здесь все знают, 
про меня никто дурно не скажет. 
Дикой. Ну и пущай знают, а я тебя знать 
не хочу. 
Кулигин. За что, сударь Савел Прокофьич,
 честного человека обижать изволите? 
Дикой. Отчет, что ли, я стану тебе 
давать! Я и поважней тебя никому отчета 
не даю. Хочу так думать о тебе, так и 
думаю. Для других ты честный человек, а 
я думаю, что ты разбойник, вот и все. 
Хотелось тебе это слышать от меня? Так 
вот слушай! Говорю, что разбойник, и 
конец! Что ж ты, судиться, что ли, со 
мной будешь? Так ты знай, что ты червяк.
 Захочу — помилую, захочу — раздавлю. 
Кулигин. Бог с вами, Савел Прокофьич! Я,
 сударь, маленький человек, меня 
обидеть недолго. А я вам вот что доложу,
 ваше степенство: «И в рубище почтенна 
добродетель!» 
Дикой. Ты у меня грубить не смей! 
Слышишь ты! 
Кулигин. Никакой я грубости вам, сударь,
 не делаю; а говорю вам потому, что, 
может быть, вы и вздумаете когда 
что-нибудь для города сделать. Силы у 
вас, ваше степенство, много; была б 
только воля на доброе дело. Вот хоть бы 
теперь то возьмем: у нас грозы частые, 
а не заведем мы громовых отводов. 
Дикой (гордо). Все суета!
Кулигин. Да какая же суета, когда опыты 
были? 
Дикой. Какие-такие там у тебя громовые 
отводы? 
Кулигин. Стальные.
Дикой (с гневом). Ну, еще что?
Кулигин. Шесты стальные.
Дикой (сердясь более и более). Слышал, 
что шесты, аспид ты этакой; да еще-то 
что? Наладил: шесты! Ну, а еще что? 
Кулигин. Ничего больше.
Дикой. Да гроза-то что такое, по-твоему,
 а? Ну, говори. 
Кулигин. Электричество.
Дикой (топнув ногой). Какое еще там 
елестричество! Ну, как же ты не 
разбойник! Гроза-то нам в наказание 
посылается, чтобы мы чувствовали, а ты 
хочешь шестами да рожнами какими-то, 
прости господи, обороняться. Что ты, 
татарин, что ли? Татарин ты? А, говори! 
Татарин? 
Кулигин. Савел Прокофьич, ваше 
степенство, Державин сказал: 
Я телом в прахе истлеваю,
Умом громам повелеваю.
Дикой. А за эти слова тебя к 
городничему отправить, так он тебе 
задаст! Эй, почтенные, прислушайте-ко, 
что он говорит! 
Кулигин. Нечего делать, надо покориться!
 А вот когда будет у меня миллион, 
тогда я поговорю. (Махнув рукой, 
уходит) 
Дикой. Что ж ты, украдешь, что ли, у 
кого! Держите его! Этакой фальшивый 
мужичонко! С этим народом какому надо 
быть человеку? Я уж не знаю. (Обращаясь 
к народу) Да вы, проклятые, хоть кого в 
грех введете! Вот не хотел нынче 
сердиться, а он, как нарочно, 
рассердил-таки. Чтоб ему провалиться! 
(Сердито) Перестал, что ль, дождик-то? 
Первый. Кажется, перестал.
Дикой. Кажется! А ты, дурак, сходи да 
посмотри. А то — кажется! 
Первый (выйдя из-под сводов). Перестал!
Дикой уходит, и все за ним. Сцена 
несколько времени пуста. Под своды 
быстро входит Варвара и, притаившись, 
высматривает. 
Явление третье
Варвара и потом Борис.
Варвара. Кажется, он!
Борис проходит в глубине сцены.
Сс-сс!
Борис оглядывается.
Поди сюда. (Манит рукой)
Борис входит.
Что нам с Катериной-то делать? Скажи на 
милость! 
Борис. А что?
Варвара. Беда ведь, да и только. Муж 
приехал, ты знаешь ли это? И не ждали 
его, а он приехал. 
Борис. Нет, я не знал.
Варвара. Она просто сама не своя 
сделалась! 
Борис. Видно, только я и пожил десяток 
деньков, пока, его не было. Уж теперь 
не увидишь ее! 
Варвара. Ах ты какой! Да ты слушай! 
Дрожит вся, точно ее лихорадка бьет; 
бледная такая, мечется по дому, точно 
чего ищет. Глаза, как у помешанной! 
Давеча утром плакать принялась, так и 
рыдает. Батюшки мои! что мне с ней 
делать? 
Борис. Да, может быть, пройдет это у 
нее! 
Варвара. Ну, уж едва ли. На мужа не 
смеет глаз поднять. Маменька замечать 
это стала, ходит да все, на нее косится,
 так змеей и смотрит; а она от этого 
еще хуже. Просто мука глядеть-то на нее!
 Да и боюсь я. 
Борис. Чего же ты боишься?
Варвара. Ты ее не знаешь! Она ведь 
чудная какая-то у нас. От нее все 
станется! Таких дел наделает, что… 
Борис. Ах, боже мой! Что же делать-то? 
Ты бы с ней поговорила хорошенько. 
Неужели уж нельзя ее уговорить? 
Варвара. Пробовала. И не слушает 
ничего. Лучше и не подходи. 
Борис. Ну, как же ты думаешь, что она 
может сделать? 
Варвара. А вот что: бухнет мужу в ноги 
да и расскажет все. Вот чего я боюсь. 
Борис (с испугом). Может ли это быть?
Варвара. От нее все может быть.
Борис. Где она теперь?
Варвара. Сейчас с мужем на бульвар 
пошли, и маменька с ними. Пройди и ты, 
коли хочешь. Да нет, лучше не ходи, а 
то она, пожалуй, и вовсе растеряется. 
Вдали удар грома.
Никак, гроза? (Выглядывает) Да и дождик.
 А вот и народ повалил. Спрячься там 
где-нибудь, а я тут на виду стану, чтоб 
не подумали чего. 
Входят несколько лиц разного звания и 
пола. 
Явление четвертое
Разные лица и потом Кабанова, Кабанов, 
Катерина и Кулигин. 
Первый. Должно быть, бабочка-то очень 
боится, что так торопится спрятаться. 
Женщина. Да уж как ни прячься! Коли 
кому на роду написано, так никуда не 
уйдешь. 
Катерина (вбегая). Ах, Варвара! 
(Хватает ее за руку и держит крепко) 
Варвара. Полно, что ты!
Катерина. Смерть моя!
Варвара. Да ты одумайся! Соберись с 
мыслями! 
Катерина. Нет! Не могу. Ничего не могу. 
У меня уж очень сердце болит. 
Кабанова (входя). То-то вот, надо 
жить-то так, чтобы всегда быть готовой 
ко всему; страху-то бы такого не было. 
Кабанов. Да какие ж, маменька, у нее 
грехи такие могут быть особенные: все 
такие же, как и у всех у нас, а это так 
уж она от природы боится. 
Кабанова. А ты почем знаешь? Чужая душа 
потемки. 
Кабанов (шутя). Уж разве без меня 
что-нибудь, а при мне, кажись, ничего 
не было. 
Кабанова. Может быть, и без тебя.
Кабанов (шутя). Катя, кайся, брат, 
лучше, коли в чем грешна. Ведь от меня 
не скроешься: нет, шалишь! Все знаю! 
Катерина (смотрит в глаза Кабанову). 
Голубчик мой! 
Варвара. Ну, что ты пристаешь! Разве не 
видишь, что ей без тебя тяжело? 
Борис выходит из толпы и раскланивается 
с Кабановым. 
Катерина (вскрикивает). Ах!
Кабанов. Что ты испугалась! Ты 
думала-чужой? Это знакомый! Дядюшка 
здоров ли? 
Борис. Слава богу!
Катерина (Варваре). Что ему еще надо от 
меня?.. Или ему мало этого, что я так 
мучаюсь. (Приклоняясь к Варваре, 
рыдает) 
Варвара (громко, чтобы мать слышала). 
Мы с ног сбились, не знаем, что сделать 
с ней; а тут еще посторонние лезут! 
(Делает Борису знак, тот отходит к 
самому выходу) 
Кулигин (выходит на середину, обращаясь 
к толпе). Ну, чего вы боитесь, скажите 
на милость! Каждая теперь травка, 
каждый цветок радуется, а мы прячемся, 
боимся, точно напасти какой! Гроза 
убьет! Не гроза это, а благодать! Да, 
благодать! У вас все гроза! Северное 
сияние загорится, любоваться бы надобно 
да дивиться премудрости: «с полночных 
стран встает заря», а вы ужасаетесь да 
придумываете: к войне это или к мору. 
Комета ли идет,- не отвел бы глаз! 
Красота! Звезды-то уж пригляделись, все 
одни и те же, а это обновка; ну, 
смотрел бы да любовался! А вы боитесь и 
взглянуть-то на небо, дрожь вас берет! 
Изо всего-то вы себе пугал наделали. Эх,
 народ! Я вот не боюсь. Пойдемте, 
сударь! 
Борис. Пойдемте! Здесь страшнее!
Уходят.
Явление пятое
Те же без Бориса и Кулигина.
Кабанова. Ишь какие рацеи развел. Есть 
что послушать, уж нечего сказать! Вот 
времена-то пришли, какие-то учители 
появились. Коли старик так рассуждает, 
чего уж от молодых-то требовать! 
Женщина. Ну, все небо обложило. Ровно 
шапкой, так и накрыло. 
Первый. Эко, братец ты мой, точно 
клубком туча-то вьется, ровно что в ней 
там живое ворочается. А так на нас и 
ползет, так и ползет, как живая! 
Второй. Уж ты помяни мое слово, что эта 
гроза даром не пройдет! Верно тебе 
говорю; потому знаю. Либо уж убьет 
кого-нибудь, либо дом сгорит, вот 
увидишь: потому, смотри, какой цвет 
необнаковенный! 
Катерина (прислушиваясь). Что они 
говорят? Они говорят, что убьет 
кого-нибудь. 
Кабанов. Известно, так городят, зря, 
что в голову придет. 
Кабанова. Ты не осуждай постарше себя! 
Они больше твоего знают. У старых людей 
на все приметы есть. Старый человек на 
ветер слова не скажет. 
Катерина (мужу). Тиша, я знаю, кого 
убьет. 
Варвара (Катерине тихо). Ты уж хоть 
молчи. 
Кабанова. Ты почем знаешь?
Катерина. Меня убьет. Молитесь тогда за 
меня. 
Входит барыня с лакеями. Катерина с 
криком прячется. 
Явление шестое
Те же и барыня.
Барыня. Что прячешься? Нечего прятаться!
 Видно, боишься: умирать-то не хочется! 
Пожить хочется! Как не хотеться! — 
видишь, какая красавица. Ха-ха-ха! 
Красота! А ты молись богу, чтоб отнял 
красоту-то! Красота-то ведь погибель 
наша! Себя погубишь, людей соблазнишь, 
вот тогда и радуйся красоте-то своей. 
Много, много народу в грех введешь! 
Вертопрахи на поединки выходят, шпагами 
колют друг друга. Весело! Старики 
старые, благочестивые об смерти 
забывают, соблазняются на красоту-то! А 
кто отвечать будет? За все тебе 
отвечать придется. В омут лучше с 
красотой-то! Да скорей, скорей! 
Катерина прячется.
Куда прячешься, глупая? От бога-то не 
уйдешь! Все в огне гореть будете в 
неугасимом! (Уходит) 
Катерина. Ах! Умираю!
Варвара. Что ты мучаешься-то, в самом 
деле? Стань к сторонке да помолись: 
легче будет. 
Катерина (подходит к стене и опускается 
на колени, потом быстро вскакивает). Ах!
 Ад! Ад! Геенна огненная! 
Кабанов, Кабанова и Варвара окружают ее.
Все сердце изорвалось! Не могу я больше 
терпеть! Матушка! Тихон! Грешна я перед 
богом и перед вами! Не я ли клялась 
тебе, что не взгляну ни на кого без 
тебя! Помнишь, помнишь? А знаешь ли, 
что я, беспутная, без тебя делала? В 
первую же ночь я ушла из дому… 
Кабанов (растерявшись, в слезах, 
дергает ее за рукав). Не надо, не надо, 
не говори! Что ты! Матушка здесь! 
Кабанова (строго). Ну, ну, говори, коли 
уж начала. 
Катерина. И все-то десять ночей я 
гуляла… (Рыдает) 
Кабанов хочет обнять ее.
Кабанова. Брось ее! С кем?
Варвара. Врет она, она сама не знает, 
что говорит. 
Кабанова. Молчи ты! Вот оно что! Ну, с 
кем же? 
Катерина. С Борисом Григорьичем.
Удар грома.
Ах! (Падает без чувств на руки мужа)
Кабанова. Что, сынок! Куда воля-то 
ведет! Говорила я, так ты слушать не 
хотел. Вот и дождался! 